---
scientificName: "Rana hanluica"
chineseName: "寒露林蛙"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Amphibia"
  chinese: "两栖纲"
order:
  latin: "Anura"
  chinese: "无尾目"
family:
  latin: "Ranidae"
  chinese: "蛙科"
genus:
  latin: "Rana"
  chinese: "蛙属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "江建平"
slug: "Rana_hanluica"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 寒露林蛙

**Rana hanluica**

## 形态描述

依据原始文献湖南双牌（17雄、9雌、卵及蝌蚪）标本。成体：雄蛙体长平均55.7mm（最大达66.2mm），雌蛙64.4mm左右（最大达71.5mm），其他部位量度数据见表 312。头长大于头宽；吻端钝尖，明显突出于下唇；吻棱明显；鼻孔位于吻棱下方，在眼和吻端之间；眼间距略小于上眼睑宽或鼻间距；颞褶弱；鼓膜圆形，为体长的7.5%左右；犁骨齿列短，具小齿7－8枚，位于内鼻孔内后侧，呈倒“八”形；舌卵圆形、较窄，舌宽约为两口角间距的一半，其后端缺刻深。

四肢细长，前臂及手长为体长的43%左右；指细长末端钝圆，指侧有窄的缘膜；指长顺序为3、4、1、2；关节下瘤发达；有指基下瘤；掌突3个，内掌突较大呈椭圆形，位于第一指基部，外掌突2个较小，分别位于第三和第四掌骨腹面（图561:a，b）。后肢长约为体长的1940%，前伸贴体时胫跗关节达吻端或超过；左、右跟部明显重叠；胫长达体长的64.5%左右；胫比足长；趾细长，末端略膨大呈扁圆形而无沟；关节下瘤小而明显；第三、第五趾等长，达第四趾的第二、第三关节下瘤之间，趾长顺序为4、5、3、2、1；趾间蹼发达，雄蛙的蹼在内侧3趾的外缘及第五趾的内缘达趾端，第四趾两侧蹼之凹陷处达第二和第三关节下瘤的中间；雌蛙的蹼略小，其凹陷较深，凹陷不超过第四趾的第二关节，两侧之蹼以缘膜达指端；外侧蹠间蹼达蹠基部；内蹠突长椭圆形、明显，外踱突呈点状突起f图561：c，d）。

背面皮肤光滑，雄蛙仅有小肤褶和无疣或有小疣粒，雌蛙背面及体侧常有少数圆疣；背侧褶细窄而平直，从眼后方直达胯部，在鼓膜上方不弯曲，也不与颞褶相连；颌腺细窄从口角至肩部或断续；在肛孔上方及两侧有“八”形皮肤褶；雄蛙内跗褶细窄（雌性不显），外跗褶从外蹠突延伸至足跟部位；雌蛙一般有外跗褶，雄蛙的不显。体腹面光滑，股后及其腹面有扁平疣。

生活时颜色变异大。繁殖季节雄蛙背面及体侧一般为绿豆黄色，雌蛙多为红棕色，繁殖季节后为橄榄棕色或灰棕色，两眼间的横斑、颞部的三角形斑、背部的“八”形斑或短杆状斑均为黑褐色；疣粒部位多为黑褐色；四肢背面黑褐色横纹较窄长，排列紧密，前臂有4－7条，胫部5－12条，股部6－12条。体腹面浅黄或乳白色，颌缘、咽喉部有不规则灰色斑点。

四肢腹面肉红色或深黄色。液浸标本背面深色斑纹清晰；腹面灰白色。第二性征：雄蛙前肢粗壮，第一指上灰色婚垫极发达，分为4团，基部2团大，满布密布白刺粒；无雄性线；无声囊。卵：卵粒以卵外胶膜彼此粘连成团状；卵径2.0mm左右，连同卵外胶膜直径5－6mm；动物极黑褐色，植物极乳黄色。蝌蚪：第38－40期蝌蚪全长平均43.5mm，头体长16.9mm左右，尾长为头体长的157.4%，其他部位量度数据见表313。

体肥壮，略显笨拙；吻圆，眼位于头背侧，出水孔位于头体左侧中部，无游离管，肛孔位于尾基右侧；尾鳍褶平直，边缘波浪状，尾肌较强，尾末端钝圆（图562：a，b）。生活时头体背面黑褐色，头和尾部浅棕色，尾鳍褶半透明，有许多细小斑点；观察38尾蝌蚪的唇齿式：33尾为Ⅰ∶3＋3/1＋1∶Ⅲ（图562：c），2尾为Ⅰ∶4＋4/1＋1∶Ⅲ和Ⅰ∶3＋4/1＋1∶Ⅲ，另3尾为Ⅰ∶3＋损伤/1＋1∶Ⅲ，Ⅰ∶3＋2/1＋1∶Ⅲ，Ⅰ∶2＋1/1＋1∶Ⅲ；口角和下唇乳突一排完整，有副突。

前肢尚未伸出的蝌蝌唇齿式为Ⅰ∶3＋3/1＋1∶Ⅲ，个别为Ⅰ∶4＋4/1＋1∶Ⅲ，前肢伸出体外的变态期蝌蚪唇齿逐渐脱落，角质颌退化至口部形成。

## 鉴别特征

本种与峨眉林蛙Rana omeimontis Ye et Fei相近。但本种股部背面黑褐色横纹窄、整齐，约9条；雄蛙无雄性线；蝌蚪尾末端钝圆，唇齿式为Ⅰ∶3＋3/1＋1∶Ⅲ；繁殖期在10月上旬至中旬。

## 生物学

生物学资料  该蛙生活在海拔800－1300m的山谷较平坦及背风向阳地区。雌雄蛙在寒露节（10月8日或9日）前后进入繁殖场所，繁殖行为通常在雨后进行，卵产在稻田、池塘等静水域内，卵群多产在水深20cm以内，一只体形中等的雌蛙产卵1710粒左右。

## 海拔范围

该蛙生活在海拔800－1300m的山谷较平坦及背风向阳地区。

## 繁殖特征

雌雄蛙在寒露节（10月8日或9日）前后进入繁殖场所，繁殖行为通常在雨后进行，卵产在稻田、池塘等静水域内，卵群多产在水深20cm以内，一只体形中等的雌蛙产卵1710粒左右。

## 国内分布

地理分布湖南（双牌）。

## 参考文献

- 费梁 胡淑琴 叶昌媛 黄永昭等.2009.中国动物志 两栖纲  （下卷） 无尾目  蛙科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{2FE92E62-BCCD-4FCC-BA67-3E0DB99FED77}
<!-- fauna-sinica:end -->
